Обязательно выясните на этапе тестового задания или интервью у работодателя, когда ждать ответа, как связаться и какими будут следующие шаги.
Обязательно выясните у работодателя, когда ждать ответ по вашей кандидатуре. Не бойтесь напомнить о себе коротким письмом: «Добрый день! Проходил(а) у вас собеседование неделю назад. Буду благодарен(на) за обратную связь по результатам интервью, так как она поможет мне повысить свои профессиональные навыки и провести работу над ошибками. Спасибо за ваше время!».

1. Помните, что есть конкуренция. Это не значит, что вы не найдёте работу.
2. Не пытайтесь всем угождать. Определитесь: чего хотите от новой работы?
3. Тестовые задания — это долго, не всегда просто, но очень полезно. Работодатель может не ответить, в этом случае не бойтесь написать ему и выяснить его мнение о вашем тестовом задании.
4. Отказы — это нормально, как со стороны компании, так и с вашей. Отказ не означает, что кто-то плохой. Просто не подошли друг другу, ищем дальше.
5. Не получили отклика по резюме, тестовому или собеседованию? Запросите ответ, напомните о себе.
задваивайте отклики (оставляйте отклик не только на hh.ru, но и продублируйте его на сайт компании или рекрутеру на электронную почту);

В активе у идеального разработчика:

- Знание языка программирования и фреймворков.
- Понимание работы веб-приложений. Работа с веб-сервером.
- SQL и работа с базами данных.
- Linux (в большинстве вакансий).
- Git, Docker и умение настраивать CI/CD.
- Понимание работы компьютерных сетей и основных сетевых протоколов.

Даже при радикальной смене сферы деятельности или при полном отсутствии опыта — всё получится.

Вот что поможет в общении с компаниями:

- Максимально покажите свою мотивацию при смене профессии. Опишите её в резюме лаконично, буквально в двух-трёх тезисах. Расскажите, какие усилия вы прикладываете для смены сферы деятельности.
- Расскажите на собеседовании о собственных pet-проектах, которые вы выполнили вне учёбы. Будет здорово, если они связаны со сферой, в которую вы хотите перейти, — это может стать большим преимуществом. Также такие проекты нужно приложить к портфолио.
- Осторожно высказывайтесь о финансовом интересе. Сотрудники, для которых основная мотивация — заработок, представляют проблему для работодателя. Финансы оказываются единственным рычагом стимулирования, а компании не всегда готовы бесконечно повышать зарплату, чтобы держать сотрудника в тонусе.
- Расскажите, что в будущей работе сильнее всего заряжает вас энтузиазмом, на чём основан ваш интерес.
- Подумайте, какие полезные навыки вы приобрели на последнем месте работы. Скорее всего, это будут **soft skills** (от англ. «гибкие навыки»). Выжмите из них максимум. Расскажите, с помощью каких навыков вы решали задачи. Вспомните свои достижения на прошлых местах работы. Какие качества помогали вам развиваться?
- Если у вас за плечами только вуз, расскажите об успехах в учёбе, о волонтёрской деятельности, о проектах, за которые вы брались. Покажите, в каком направлении вы развиваетесь, как ищете новое и куда растёте

___

- **Дата и время обновления резюме и/или отклика.** Отклик, отправленный в два часа ночи, может смутить некоторых рекрутеров. Лучше откликаться на вакансии в диапазоне с 9 утра до 9 вечера по будням. Исключением будет пятница, старайтесь в этот день откликаться не позднее 18:00, а в субботу, воскресенье и праздничные дни не откликаться вовсе. Данные рекомендации связаны с выдачей откликов у рекрутера: на первых страницах отображены последние отклики, отправленные кандидатами, а далее — более ранние.
- **Сопроводительное письмо.** Если в вашем резюме есть сопроводительное письмо — ссылка на него будет доступна при предпросмотре. Рекрутер сможет развернуть его и прочесть.

Если вы толком не можете рассказать о себе и ответить на простые вопросы «Почему программирование? Чем хотите заниматься?» — вам придётся трудно.

Гайд по резюме - https://praktikum.notion.site/534eaf2edf964058bb1be80892fae21a
___

**Сопроводительное письмо**
Пришло время найти аргументы и для работодателя, ответить на его вопросы: «почему эта профессия?», «а почему именно к нам?», «вы уверены, что подходите?», «что вы хотите сделать в ближайшем будущем?».
"Расскажите о себе"
### Мотивация

- Почему вы хотите в IT-сферу? Этот простой вопрос вам не раз зададут на собеседованиях, хорошо бы ответить на него заранее.
- Что из прошлого опыта стало весомой причиной для смены профессии? Чего хотелось бы избежать на новом месте? Это поможет вам уточнить новой компании те ситуации, которые вы хотели бы избежать и что повлияло на ваш уход.
- Чем вы гордитесь из прошлого опыта, как вы справлялись с нештатными или сложными задачами на прошлой работе? Расскажите о конкретных ситуациях, опишите навыки, которые пригодились в разрешении этих ситуаций. Возможность презентовать себя и подчеркнуть свой предыдущий бэкграунд.
```
Я хочу устроиться Python-разработчиком в компанию, которая разрабатывает большой нагруженный продукт или сервис. Это может быть маленькая компания, которая стартовала недавно, но стала активным игроком на рынке или региональная компания с несколькими офисами в России._

_Вот предполагаемый список компаний, где я хотел бы оказаться:_

1. _Яндекс (Яндекс Маркет);_
2. _Ozon;_
3. _Technesis;_
4. _СимбирСофт;_
5. _Программный продукт;_
6. _iContext Group;_
7. _SberCloud._

_Мне важно, чтобы в коллективе была дружеская атмосфера, чтобы всегда можно было обратиться за помощью к опытным коллегам. Хотелось бы, чтобы компания и команда, в которой я буду работать, были заинтересованы в развитии продукта и предоставляли необходимые ресурсы и нужное количество времени для решения задач._

_Я хочу начать работать удалённо, так как живу в маленьком городе. В дальнейшем я готов к переезду и работе в офисе. Мне бы хотелось, чтобы обо мне как о сотруднике заботились — ДМС и дополнительное обучение за счёт компании будут плюсом._

_Я рассчитываю найти работу в течение 3–6 месяцев. Параллельно планирую доделать собственные проекты, которые буду презентовать на собеседовании, а также подучить темы, которые я ещё недостаточно хорошо знаю, — алгоритмы и Fast API._

_По деньгам я рассчитываю на 60–80 тыс. рублей на старте и около 120 тыс. рублей через год работы. Если у меня долго не будет получаться найти работу, я готов снизить свои зарплатные ожидания на 10–15%._

_У меня всё получится!_
```

Задача сопроводительного письма — дать работодателю ответы на эти вопросы, даже если работодатель не сформулировал их явно.
### Когда стоит писать сопроводительное письмо

- Нет релевантного опыта работы для вакансии. В таком случае нужно объяснить, почему вы считаете, что справитесь с данной должностью или с данным проектом.
- Есть ограничения по условиям (переезд в другую страну, удалённый формат работы и прочее).
- При отклике на «вакансию мечты». Даже если на данный момент для такой должности у вас недостаточно компетенций, написать сопроводительное письмо будет весьма полезно (мотивационное письмо).
- При попытке устроиться на более высокую должность с расширением обязанностей.
- При отклике на вакансию в зарубежной компании.
- При отклике на вакансию не через агрегатор вакансий, а по электронной почте. В таком случае сопроводительное письмо должно быть обязательно, потому что оно подтолкнет нанимающего менеджера персонала ознакомиться с резюме.
- При переходе из одной сферы деятельности в другую или возвращении к работе после длительного перерыва. В таком случае объясните, почему решились на перемены.
- При возвращении к работе по найму после ухода на фриланс или оформления ИП.
- Работодатель сам просит приложить сопроводительное письмо.

### Никогда так не делайте, или **Пять непростительных грехов соискателей**

**#1 Шаблонные письма без конкретного получателя**

Если кандидат рассылает одинаковые письма на все вакансии — создаётся ощущение, что все вакансии и все компании для него одинаковы. А зачем нанимать сотрудника, который даже не обратил внимание на то, чем компания занимается?

Пишите персонализированные письма.

**#2 Описание нерелевантного опыта и навыков**

Что думает рекрутер, если в сопроводительном письме рассказывается, как кандидат круто устанавливал операционные системы, вёл коллектив из трёх менеджеров и чинил пылесосы?

Рекрутер думает так: «Нам нужен раз-ра-бот-чик!». И выбрасывает резюме в корзину.

Пишите лишь о том, что важно для работодателя и требуется в вакансии. Не просят Docker — не пишите про Docker: значит, для вакансии он не нужен.

**#3 Требования к работодателю**

«Мне нужна удалённая работа с Кипра, ДМС, миллион долларов и вертолёт!».

Кандидат не захватил заложников и не заминировал офис, торговаться с позиции силы он не может. Переговоры или хотя бы собеседование такому кандидату не светят.

Сначала нужно понять, подходят ли кандидат и компания друг другу и кто кого выбирает: кандидат — компанию или наоборот.

Если кандидат в сильной позиции, то он может диктовать условия. В иной ситуации это будет выглядеть странно.

**#4** **Принятие решения за работодателя**

Фразы «я подхожу вам», «я идеальный кандидат» — моветон. Даже самый внимательный кандидат, изучивший вакансию вдоль и поперёк, скорее всего, понятия не имеет, кого на самом деле ищет компания.

Решение о том, подходит кандидат или нет, принимает работодатель. Навязывание решения приведёт к обратному результату.

**#5 Роман вместо письма**

Иногда кандидаты умудряются отправлять письма объёмом в несколько страниц А4.

Не делайте так! Для хорошего сопроводительного письма достаточно двух-трёх абзацев.


**Перед написанием сопроводительного письма нужно выполнить небольшую подготовительную работу:**

- Выбрать вакансию, которая подходит вам по требованиям.
- Составить список ваших навыков, соотнести ваши навыки и опыт с потенциальной вакансией: «Что я умею из того, что требуется в вакансии?».
- Отметить, чем именно вас заинтересовала эта позиция и компания. Чем вы можете быть полезны на этой позиции? Также дополнительно расскажите про свою мотивацию.
- Подумать над тем, как выделиться на фоне других потенциальных кандидатов. Почему среди всех подходите именно вы?

### Вступление

После приветствия идёт вступление. В нём вы кратко должны рассказать о себе и о том, зачем вы пишете в компанию. Например: «_Меня зовут Андрей. Я хочу работать у вас Java-разработчиком»_.

Формулировка необязательно должна быть именно такой. Можно сделать представление и чуть длиннее: «_Меня зовут Андрей последние 1,5 года занимаюсь разработкой на Python, использую Django, Fast API.»_

Можно, наоборот, представиться коротко: «_Меня зовут Андрей, я Python-разработчик»_.

### Связка с требованиями компании

Одна из самых важных частей письма — это демонстрация ваших навыков. Нужно показать, как ваш опыт пересекается с требованиями вакансии и убедить рекрутера, что вы справитесь с будущими задачами и соответствуете заявленному в вакансии скиллсету. Кроме того, если у вас есть какие-то навыки, которые работодатель расценивает как конкурентное преимущество, обязательно стоит заострить на них внимание.

Допустим, в IT-отдел страховой компании ПроСтрах ищут DevOps с опытом работы с API и базами данных. Разработчики занимаются поддержкой и развитием веб-сервиса и сейчас делают собственный блог. В вакансии сказано, что наличие опыта работы с Python третьей версии будет плюсом для кандидата.

Петя знает Python 3, писал на нём учебные проекты и даже расширил один из них, добавив возможность вставлять картинки в тело поста в блогах. Опыт хоть и учебный, но Петя изучил и сделал больше, чем остальные. А значит, об этом можно рассказать в письме.

В результате основная часть письма будет такой:

«_Последние полгода я много работал с API, сделал несколько проектов на Django (Python 3._) и использовал в качестве БД PostgreSQL. Также настраивал рабочее окружение, работал с Git и оценивал производительность».*

### Связка с компанией

Ещё одна важная часть — это демонстрация лояльности и интереса к компании. Любой рекрутер будет счастлив, если увидит, что вы выбрали именно его компанию, а не просто откликаетесь на всё подряд. Даже если это не ваша компания мечты, но вы приложили усилия, чтобы познакомиться с ней, а потом показали это в письме — вы окажетесь в выигрыше.

Вы потратили время на компанию — и она потратит время на вас: пригласит на собеседование или даст подробную обратную связь. Вы можете зацепить компанию следующими способами:

1. Интерес к компании: покажите, что вы следите за жизнью компании. Предположим вы были на митапе, вебинаре или мероприятии, которые она организовала. Достаточно написать, что вы были одним из слушателей и были удивлены/поражены/восхищены, поэтому с радостью с ними поработаете.
2. Восхищение процессами. Если вы знаете, как всё устроено внутри, например, процесс адаптации джунов (скажем, нашли инфо на сайте рецензий), это тоже можно указать.
3. Понимание продукта. Здесь растопить холодное сердце HRа помогает внимание к сервисам компании или её клиентам. Например, компания делает электронный ДМС, а у вас были проблемы с его оформлением на прошлом рабочем месте. Достаточно отразить в письме, что вы понимаете боли клиента и хотите помочь в спасении людей от ада бюрократии. Если ваш собственный проект по функционалу похож на продукт компании, это тоже будет отличной связкой.

Предположим, что у Пети сходная ситуация, и тогда в письме будет уместен такой фрагмент:

*Кроме заданий курса доработал учебный проект блога для своего друга, добавил возможность %пара новых добавленных вами функций%. Вот ссылка на то, что у меня получилось: %ссылка%».

### Завершение сопроводительного письма

Можно ещё немного усилить вашу позицию и дополнительно привлечь внимание рекрутера.

Если вы хорошо знакомы с продуктом компании, в которую вы пишете — расскажите, что, на ваш взгляд, можно улучшить или исправить в этом продукте. Предложите решения, аргументируйте свою точку зрения.

Перейдите от обещаний к языку решений. Бизнесу такое нравится.
В конце можно попросить тестовое задание и ответ по вашей кандидатуре: «_Готов решить тестовое задание и продемонстрировать свои навыки на собеседовании.»_

### Подпись

Чтобы работодателю было легче вам ответить, укажите свои контакты. Это добавит письму некоторой весомости: это документ, хоть и написанный в свободной форме.

Если ваше сопроводительное письмо отправляется вместе с резюме через агрегатор вакансий — стоит написать только те контакты, по которым удобно с вами связаться (Telegram или Whatsapp).

Сопроводительное письмо, отправляемое на почту, нуждается в короткой подписи: ваш номер телефона и Telegram, а строкой ниже — фамилия и инициалы.

**Есть и другие рекомендации, которые будет полезно соблюдать:**

- Письмо должно умещаться в один экран на обычном мониторе. Длинные письма не читают.
- Избегайте слова «я» во всех его проявлениях и многочисленных упоминаний самой вакансии. Вы уже пишете об этой вакансии, вы уже пишете о себе по умолчанию — «яканье» будет резать глаза читателю. В примере: целых три «я», одно «меня», «мои» и «мой», «моё». На самом деле можно убрать одно или сразу оба «я» после первого предложения: ничего не потеряете.
- Указывайте глаголы совершенного вида — реализовал, достиг, повысил, разработал, улучшил. Покажите измеримые результаты, продемонстрируйте итоги в виде цифр. Этот приём хорош как для письма, так и для резюме.
- Соблюдайте тон, соответствующий вакансии и духу компании. Если вакансия написана в свободном дружелюбном тоне — смело пишите так же. С крупной компанией всегда лучше придерживаться более официального стиля, не ставить смайлики и не использовать разговорные фразы вроде «N у вас огонь». В любом случае обращайтесь на «вы» (даже если вакансия «тыкает» вам). Слова «вы», «ваша», «компания» и подобные пишите с маленькой буквы.
- Есть несколько простых правил оформления ссылок. Во-первых, напишите, что именно будет доступно по ссылке. Никто не любит переходить по неизвестным ссылкам. Во-вторых, не стоит прикреплять ссылку к короткому слову. Берите небольшую фразу или публикуйте URL ссылки как есть. В-третьих, ссылка должна быть в конце абзаца или на новой строке, иначе она теряется в тексте.

### Что НЕ стоит делать в сопроводительном письме

- Иронизировать, шутить или вызывать жалость словами в духе «мне всегда все отказывают, надеюсь, что вы со мной свяжетесь».
- Писать негативные комментарии, манипулировать потенциальным работодателем и использовать фразы вроде: «На рынке не осталось нормальных работодателей, кроме вас» или «Ответьте мне, если не хотите упустить ценного специалиста».
- Писать сопроводительное письмо-пустышку, например: «Хочу работать в приятном коллективе, возьмите меня».
- Использовать некорректные выражения, например: «Доброго времени суток».
- Использовать непонятные рекрутеру профессионализмы, аббревиатуры и интернет-сокращения.
- Указывать опыт, качества и достижения, которые не подходят для этой вакансии.
- Дублировать отрывки из резюме.
- Допускать орфографические и речевые ошибки.
- Не стоит писать о том, какой вы исполнительный, честный и ответственный. Эти качества раскрываются только в процессе работы и проверяются со временем.


## Соискатель и HR: разбор ситуаций
### #1 Рекрутер посмотрел отклик, связался с вами и пригласил на собеседование

Ура! Ваш труд принёс плоды — вы понравились HR, с вами хотят познакомиться поближе.

Первый контакт — это не только способ связаться и договориться о собеседовании, но и проверка кандидата на соответствие требованиям вакансии. Вам могут задать дополнительные вопросы по вашему резюме и опыту.

В формате телефонного или видео интервью могут проходить и короткие технические собеседования.

**Что нужно выяснить перед собеседованием?**

- дату и время собеседования,
- место проведения собеседования (уточните, как лучше добраться до места),
- как подготовиться к собеседованию (это особенно важно, если одновременно будет и техническое собеседование)
- имя HR/рекрутера, который проведет собеседование,
- состав участников (возможно, на собеседовании будет не только HR),
- необходимость документов для пропуска,
- наличие парковки (в случае необходимости),
- дресс-код.